---
title: 吼呆时刻426-权威偏误
author: HoldDie
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 权威
  - 错觉
date: 2021-03-01 23:22:06
img:
coverImg:
password:
summary:
categories: 清醒思考的艺术
---



## 权威偏误

- 出错是⼈类的通病，但重要的是，⾯对权威我们会将独⽴思考调低⼀级。⾯对专家意见时我们往往会⽐⾯对其他意见粗⼼许多。还有，我们会服从权威，哪怕是在理性或道德上毫⽆意义的地⽅。这就是权威偏误。

- 不管什么时候遇到⼀位专家，我都会设法向他挑战。请你也这么做。你对权威的批判性越强，你就越⾃由，就越相信⾃⼰有更多的能⼒。

## 对⽐效应

- 当我们同时⾯对某种难看、便宜、⼩的东西时，我们就会判断出另⼀种东西更漂亮、更贵、更⼤。我们很难作出绝对的判断。

- 我们同样不会注意我们的钱是如何消失的。它的价值不断下跌，但我们发觉不到，因为通货膨胀是逐渐发⽣的。假如它以⽆情的税收形式让我们承担——原则上是这样的——我们就会发怒。

## 现成偏误

- 现成偏误是指：我们依据现成的例⼦来想象世界。这当然是愚蠢的，因为外界现实中的某种东西不会因为我们更容易想到⽽出现得更频繁。

- 请与跟你想法不同的⼈合作，跟那些与你拥有截然不同经验的⼈合作。因为你独⾃战胜不了现成偏误。

## “在好转之前会先恶化”的陷阱

- 如果有⼈建议你选择⼀条“先经历痛苦的道路”，你应该敲响警钟

- 如果有⼈说：“在好转之前会先恶化”，你脑⼦⾥就应该敲响警钟。不过请⼩⼼：确实有那样的情形，先是再次下滑然后回升。事业的转换可能会耗费时间，会造成停发⼯资。

- ⼀个企业的重组也需要⼀定的时间。但所有这些情况，⼈们很快就能看出措施是否有效。⾥程碑是明确的，是可以检测的。请你望着⾥程碑，⽽不是望着天空。

## 故事偏误

- 我们叫作“理解”的东西，当时当然没有⼈理解过。根本没有⼈能够理解。“意义”是我们事后虚构的。因此故事是个值得怀疑的东西——可看样⼦我们不能没有故事。为什么不能？不清楚。清楚的是，在开始科学思维之前，⼈们先是通过故事解释世界的。

- 从⾃传到世界⼤事——我们将⼀切炮制成有“意义”的故事。我们这样做是在扭曲真相——这会影响我们决定的质量。应对⽅法：请你将这些故事拆解开来。请你问问⾃⼰：这些故事想隐藏什么？训练⽅法：请你设法⽤⽆关联的眼光看看⾃⼰的⽣平，你会吃惊的。

## 事后诸葛亮偏误

- 请你记⽇记。请你写下你的预测——有关政治、事业、体重、股市等。请你不时地拿你的记载与实际情况相⽐较。你会惊讶你是个多么糟糕的预测家。

- 请你也同样读历史。不是事后的、成熟的理论，⽽是那个时代的⽇记、剪报、备忘录。这会让你更好地感觉到世界的不可预见性。

## 司机的知识

- 巴菲特的⽣活信条是：“请认清你的能⼒范围，并待在⾥⾯。这个范围有多⼤，并不重要。重要的是知道这个范围的界线在哪⾥。”查理·芒格重复说：“你必须找出⾃⼰的才能在哪⾥。我⼏乎可以向你保证，如果你必须在你的能⼒范围之外碰运⽓，你的职业⽣涯将会⾮常糟糕。”

- 请你不要信任司机的知识。请你不要将公司新闻发⾔⼈、爱出风头的⼈、新闻播⾳员、唠叨⿁、花⾔巧语者、爱说闲话的⼈与⼀个真正有知识的⼈搞混。

- 你怎么能区分出来呢？这⾥有个明确的信号。真正有知识的⼈知道他们知道什么，也知道他们不知道什么。这类⼈⼀旦来到他的“能⼒范围”之外，他要么什么也不说，要么就说“我不知道”。他这么说时不会觉得难为情，甚⾄还会带着⼀定的骄傲。

## 控制错觉

- 控制错觉是指：相信我们能够控制或影响某种我们客观上⽆法控制或影响的东西的倾向。

- 请你将注意⼒集中于你真正能影响的少量东西——坚定不移地只关注其中最重要的那些。其他的，听之任之吧。