---
title: 从观点的可信度出发
tags:
  - 共识
date: 2021-04-09 19:05:29
summary: 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处，对观点的长处进行分类排序，不仅仅符合创意择优的需要，而且本身也必不可少。
categories: 原则
---


- 最佳决策应该是在创意择优中，按观点的可信度高低来得出的，其中能力强的人努力解决彼此分歧，还有其他能力强的人能够独立思考事实是什么，应采取什么行动。
- 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处，对观点的长处进行分类排序，不仅仅符合创意择优的需要，而且本身也必不可少。
- 如果你自己无法成功完成某件事，就不要想着指导别人该如何完成。 我见过一些人做事情总是不成功，却对做事的方法抱残守缺，即便自己的想法与成功人士相比差异很大。这是一种愚蠢而又傲慢的做法。他们应该问问题，接受可信度加权的投票表决，以帮助自己克服顽固不化的毛病。
- 要知道每个人都有自己的观点，但通常不是什么好点子。 提出观点是容易的，每个人的脑子里都有成千上万的主意，很多人还很愿意说出来与人分享，甚至激烈地捍卫自己的观点。但遗憾的是，包括你自己的很多想法在内，很多观点都一无是处甚至是有害的。
- 关注可信度最高、与你观点不一致的人，尽量理解其推理过程，以开放的心态，与虽不赞成你的观点但具有可信度的人对话，是接受教育、提升决策正确性的最迅捷的方法。
- 要分析人们的可信度，以评价其观点正确的可能性。 开放心态要付出一定代价，因此，你必须加强辨别能力。要知道，你的生活质量将取决于你在追求目标过程中所做决策的质量。
- 你将面临的困境在于，你既要找出事实从而有效判断，同时又要知道你听到的很多建议毫无价值，包括你自己的。衡量人们的可信度，这体现了他们能力和是否乐意给予建议。
- 较可信的观点很可能出自以下两种人：（1）至少曾经三次成功解决过相关问题；（2）对所得结论的因果关系分析很有道理。 做不到上述任一点的人，就不是可信的。
- 若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测试，则一定要试一试。 请记住你的成功是靠概率的。
- 要更关注发言人的推理过程，而非其结论。 在对话中，很常见的情况是，人们会分享其结论，而非他们所得结论背后的逻辑。所以说，人们对自己的烂主意深信不疑的情形屡见不鲜。
- 没经验的人也不乏好点子，有时远远胜过有经验的人。 这是因为，出主意的人如果经验丰富，就容易被限制在过去的套路里面。如果侧耳倾听，你就能发现那个没有经验的人的逻辑思维不错。
- 每个人都应在表达观点时信心满满。 建议不过是建议，如果你坚信某个观点就应该坚持，特别是此观点来自在这方面表现优异的人。
- 在任何情况下，要能换位思考，通过对方的眼睛看问题，从而了解事实。任何一方都要记住，辩论的目的是找到出事实真相，而不是为了证明谁是谁非，每个人都应当有意愿基于逻辑和证据而转变想法。
- 每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情，还必须保持谦逊和非常开放的心态。 如果你的可信度不够高，在师生关系上就应先体现学生的姿态——保持必要的谦虚和开放。
- 无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案”，所以要仔细考虑要向谁提问。 我经常见到有人向完全没有准备或缺乏可信度的人问问题，并相信对方的回答。与其这样，还不如不提问。不要犯这样的错误。你需要仔细考虑向哪些人提问。如果你怀疑某人的可信度，要查明。
- 让每个人都可肆意评论其他人的观点，此举低效且浪费时间。 千万不要向无关的人员提出问题，更不合适的做法是把问题没有特别指向地散发出去。
- 提防以“我以为……”为开头的发言。 因为如果仅仅是“以为”，就不一定是事实。要特别警惕那些“我以为……”的表述，因为很多人都不能准确评价自己。
- 系统梳理员工的工作记录，评估其发言的可信度。 不是每天都是新的一天。随时间推移，就会有证据显示哪些人可以信赖，哪些人不可以。
- 解决分歧是要花时间的，你能够想象，一旦管理不善——分歧不仅容许存在，还会被鼓励——创意择优将失效。想提出不同意见的人必须对此充分理解，在提异议时要遵循制度和规定。
- 知道适时终结辩论，推动就下一步措施形成共识。 我见过人们在大的方面有共识，却浪费很多小时于细节的辩论。把大事抓好远比把小事做到极致更为重要。
- 沟通是为了获得最佳回应，故应与最相关的人沟通。 与沟通对象的最相关的人是你的经理、顶头上司，以及各方认可的专家。他们受所讨论问题的影响最大，也是最了解情况的人，因此他们是你需要求取共识的最重要的人。
- 以教育或促成共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，故应让更多的人参与。 缺乏经验、可信度不高的人不必参与决策，但如果相关问题牵扯他们，而你与他们观点不一致，长期缺乏理解可能影响员工的士气和机构的效率。